<center>文字居中</center>
=========================

## 个人信息
* 姓名：高祥                       
* 工作年限：1年
* 期望职位：PHP开发工程师
* 教育经历：哈尔滨理工大学 本科/信息与计算科学
* 期望薪资：10k~14k

## 工作技能
* 熟练掌握PHP，熟练掌握Yii2框架，有较强的追源码解决问题的能力，能快速上手各种框架。 
* 熟练使用MySql，熟悉MySql引擎、事务、索引、调优等各方面。 
* 熟悉Redis，项目中熟练使用基于Redis的缓存、消息队列及相关调试。 
* 熟练使用Git版本控制。 
* 掌握Nginx部署和Liunx常用命令。 
* 熟悉Restful，前后端分离工作模式。
* 掌握python语言。 

## 工作经历
### 1.杭州麻瓜网络科技有限公司
* 职位：__PHP后端开发工程师__
* 工作内容：
    > 根据产品需求完成模块设计、开发、测试工作，完成数据库表设计和调优。
    > 负责公司的多个项目的后台研发和相关webApp、小程序的接口设计，编写api文档对接前端。
    > 持续优化和跟紧项目，修复bug优化体验。

### 2.哈尔滨科林明伦科技开发有限公司
* 职位：__后端开发__
* 工作内容：
    > 独立负责公司内网项目：24H新闻聚合平台的后端开发和爬虫抓取。
    > 对接前端工程师完成开发。

## 项目经历

### 1.黑市BlackMarket【微信小程序】
#### 项目简介
* 项目是基于微信的B2C前后端分离的电商小程序。
* 项目周期：2018.07 - 至今
* 技术栈：前台的前端采用vue.js客户端渲染，后台的前端使用node.js服务端渲染，前后台的接口均由后端使用php-yii2框架提供Restful Api。
* 项目成果：项目架构合理，日pv过万，以此为载体成功搭载了B2B项目“全都要”分销平台。
#### 个人成就
* 主要工作是项目的后台搭建，并且独立负责完成“商品模块”，“客户经营”，“数据中心”模块的设计与实现。
* 在“数据中心”的多个子模块中，使用Redis做消息队列完成统计，百万级数据量的MySql表中复杂查询，也基本保证每个接口响应速度都在50ms以下。
* 前台主页使用lazyload方案，基本实现用户无感知。

### 2.“全都要”分销平台
#### 项目简介
* 项目是搭载于“黑市BlackMarket”的B2B项目，运营方式是帮助分销商软文推广产品，抽取佣金。
* 项目周期：2018.11 - 2019.01
* 项目地址：https://www.quandouyo.com
#### 个人成就
* 与其他后端合作完成“商品模块”，“分销商管理”，“推文管理”等多个模块。
* 基于位运算改进了原有架构中多角色管理权限的问题。
* 为解决并发时消息队列消费时偶发MySql死锁问题，较深入的了解了数据库引擎、事务和锁机制，最终解决数据库偶发死锁问题。

### 3.24H聚合新闻平台
#### 项目简介
* 项目是一个由爬虫抓取多平台新闻的聚合平台。
* 技术栈：后端使用python的django框架，搭建项目平台，并利用BeautifulSoup，requets，seleium等抓取工具，独立设计、完成爬虫构造，前端使用jQuery+html/css/js开发。后期，加入了基于jieba的中文分词系统筛选数据提供热词。
* 项目地址：http://188.131.148.98:8080/
#### 个人成就
* 独立负责该项目的后端业务，完成从表设计到web项目搭建再到爬虫编写、数据清洗、去重等工作，其中爬虫用到了多线程、MQ等技术，后期还加入了基于jieba的简单中文分词。
