数据结构概述
====================

## 一、起源

* 1968年《计算机程序设计艺术》第一卷《基本算法》中系统阐述了数据的逻辑结构和存储结构及其操作，开创了数据结构课程体系。
* 70年代，大型程序相继出现，结构程序设计成为程序设计方法学的主要内容。也就是程序设计 = 数据结构 + 算法。

## 二、基本概念和术语

### 1.数据
* 数据是能输入到计算机中，并能被计算机程序处理的对象。
* 对于数值计算（整型、实型等），可以进行数值计算。
* 对于字符数据类型（声音、图像、视频等可以通过编码转化为字符的数据），可以进行非数值处理。

### 2.数据元素
* 数据元素指的是组成数据的、有意义的基本单位，也被称为记录。
* 例如：一部电影中的女主角。

### 3.数据项
* 数据项是数据不可分割的最小单位，一个数据元素可以由若干个数据项组成。
* 例如：一部电影中的女主角的名字，年龄，性别等。

### 4.数据对象
* 数据对象是指性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。
    > 性质相同元素具有相同数量和类型的数据项。
* 例如：一部电影每个角色（数据元素）都有性别，姓名（数据项），这些角色（数据元素）构成了一部电影，这部电影的所有人物（数据元素）的集合我们可以当做一个数据对象。

### 5.数据结构
* 数据结构指互相之间存在一种或者多种特定关系的数据元素集合。
* 数据结构 = 数据元素 + 关系。
* 一部电影即可以当做一个数据结构，是由一个个人物（数据元素）和一个个串联人物的情节（关系）构成的。

## 三、逻辑结构与物理结构

### 1.逻辑结构
* 逻辑结构指数据对象中数据元素之间的互相关系。

* 逻辑结构分为：集合结构，线性结构，树形结构和图形结构。
    > 集合结构：其中的数据元素同属于一个集合外，没有其他关系。
    > 线性结构：其中的数据元素之间是一对一的关系。
    > 树形结构：其中的数据元素之间存在一对多的层次关系。
    > 图形结构：其中的数据元素之间存在多对多的关系。

### 2.物理结构
* 物理结构指数据的逻辑结构在计算机中的存储形式。
* 实际就是如何将数据元素存储到计算机的存储器中。这里的存储器主要针对内存而言，硬盘灯外部存储器一般使用文件结构来描述。

* 数据结构的存储形式主要有顺序存储和链式存储两种。
    > 顺序存储结构：把数据元素存放在地址连续的存储单元里，其数据间的逻辑关系和物理关系一致。
    > 链式存储结构：把数据元素存放在任意的存储单元中，这组存储单元可以是连续的也可以是不连续的。数据元素的存储关系不反映其逻辑关系，用指针存放数据元素的地址，我们通过地址可以找到关联元素的位置（前驱和后继）。
        >> 逻辑结构面向问题，物理结构面向计算机，其基本目标是将数据及其逻辑关系存储到计算机中。

## 四、抽象数据类型

### 1.数据类型
* 数据类型指一组性质相同的值的集合及定义在此集合上的一些操作的总称。
* 数据类型按照值的不同进行划分。在高级语言中，每个变量、常量、表达式都有各组取值范围。类型就用来说明变量或者表达式的取值范围和所进行的操作。
* 计算机的内存是有限的。如果单纯计算`1 + 1 = 2`这样的整型数字计算，不需要开辟很多的内存空间，只要满足相应需求的内存空间就可以了。所以，人们对数据进行分类，不同的数据类型拥有各自的取值范围，这样就可以更好地利用有限的内存空间。
* 例如在C语言中，数据类型可以分为两类：
    > * 原子类型：不可再分隔的基本类型。如整型、实型、字符型等基本数据类型。
    > * 结构类型：由若干类型组成，可以再分解。如整型数组，字符串数组等。

### 2.抽象数据类型
* 不同的计算机有不同的硬件系统，所以需要程序语言最终通过编译器或解释器转化成计算机能够识别的底层语言。然而在我们使用高级语言开发时，如计算`1 + 1`，不管最终程序运行在什么计算机上，我们的目的只是为了实现 2 个整型数字的运算，不需要详细知道 CPU 为了实现`1 + 1`进行了几次开关操作。但无论什么计算机、什么计算机语言都会面临如整数运算这样的操作，那么可以考虑把它们抽象出来，只保留实现目标所必需的信息。

* **抽象数据类型(Abstract Data Type, ADT)**指一个数学模型及定义在该模型上的一组操作。抽象数据类型的定义取决于它的一组逻辑特征，与其在计算机内部如何表示和实现无关。说白了，就是自定义数据类型。