线性表
====================

## 一、概述

* 线性表(List)：由零个或者多个数据元素组成的有序序列。
    > * 首先，线性表是一个序列，也就是说元素之间是有先来后到顺序的，属于线性结构。
    > * 线性表的元素存在多个时，第一个无前驱，最后一个无后继，其他的每个元素有且只有一个前驱和后继。
    > * 线性表一定是有限的，不管计算机如何发展，线性表可以处理的元素一定是有限的。
    > * 线性表是ADT，在算法中线性表的第一个元素下标为1。

* 线性表的两种物理存储结构：顺序存储结构与链式存储结构。

## 二、线性表Data与Operation

### 1.Data
* 线性表的数据对象集合为`{a1, a2, ..., an}`，每个元素的类型均为DataType。其中除了第一个元素a1外，每个元素有且只有一个前驱。除了最后一个元素an外，每个元素有且只有一个后继元素。数据元素之间的关系是一对一的。

### 2.Operation
* InitList(*L)：初始化操作，建立一个空的线性表L。
* ListEmpty(L)：判断线性表是否为空表，若线性表为空返回true，否则返回false。
* ClearList(*L)：清空线性表。
* GetElem(L, i, *e)：将线性表L中的第i个为位置元素值返回给e。
* LocateElem(L, e)：在线性表L中查找与给定值e相等的元素，如果查找城管，返回该元素在表中序号表示成功。否则，返回0表示失败。
* ListInsert(*L, i, e)：在线性表L中的第i个位置插入新元素e。
* ListDelete(*L, i, *e)：删除线性表L中的第i个位置的元素，并且用e返回值。
* ListLenght(L)：返回线性表L的元素个数。

### 3.顺序存储

#### (1).特点
* 顺序存储结构：在内存中找个初始地址，通过占位的方式，把一定的内存空间给占了，然后把相同数据类型的数据元素依次放在这块空地上。
    > * 存储空间的起始位置，数组Data，其存储位置就是线性表存储空间的存储位置。
    > * 线性表的最大存储容量：MaxSize，一般初始化后是不变的。
    > * 线性表的当前长度：length，随着线性表元素的变化而变化。
* 顺序存储结构中，假设ElemType占用c个存储单元（字节），那么线性表中的第 i + 1 个元素和第i个元素的位置关系是`loc(ai + 1) = loc(ai) + c`。所以，我们可以得出第i个元素ai的存储位置可以由a1推出：`loc(ai) = loc(a1) + (i - 1) *`。
* 线性表的顺序存储结构具有随机存储结构的特点，在存、读数据时，复杂度为O(1)。而在插入、或者删除时，时间复杂度为O(n)。

#### (2).优点
* 无须为表示表中元素之间的逻辑关系而增加额外的存储空间。
* 可以快速存入(尾部插入)和取出表中任意位置的元素。

#### (3).缺点
* 插入和删除操作需要移动大量元素。
* 当线性表长度变化较大时，难以确定存储空间的容量。
* 容易造成存储空间的“碎片”。

### 4.链式存储

#### (1).特点
* 链式存储结构：用一组任意的存储单元存储线性表的数据元素，这组存储单元可以是内存中未被占用的任意位置。比起顺序存储结构，每个数据元素除了要存储自身的元素信息外，还要存储它的后继元素的存储地址（指针）。
* 我们把存储数据元素信息的域成为数据域，把存储直接后继位置的域成为指针域。指针域中存储的信息被称为指针或者链。这两部分信息组成的数据元素称为存储映像，称为节点（Node）。

##### 单链表
* n个节点链接成一个链表，即称为线性表(a1, a2, ..., an)的链式存储结构。这样的链式存储结构中，每个节点只包含一个指针域，所以叫做单链表。
    > * 链表中第一个节点的存储位置叫做头指针，最后一个节点的指针为空（null）。
    >> * 头指针是指链表指向第一个节点的指针，若链表有头结点，则是指向头结点的指针。
    >> * 头结点的数据域不存放任何信息。
    >> * 无论链表是否为空，头指针均不为空。
    >> * 头指针是链表的必要元素。（内存地址嘛，怎么能没有）

    > * 头结点是为了操作的统一和方便设立的，放在第一个元素的节点之前，其数据域一般无意义。（也可以用来存放链表长度）
    >> * 有了头结点，对其第一元素节点前插入节点和删除第一节点起操作与其他节点的操作就统一了。
    >> * 头结点不是链表的必要元素。

    > * 单链表的插入和删除操作都得先去查找：头指针p开始依次（调用`p->next`）遍历（复杂度为O(n)），再执行插入或者删除（复杂度为O(1)）。综合来说，复杂度都是O(n)，相对顺序存储没有太多优势。但是，单链表只需在第一次操作的时候去查询指针位置，查询之后剩余操作都只是操作指针，复杂度为O(1)，对于插入和删除越频繁的操作，单链表的效率优势就更加明显。
    >> * 单链表插入(假设要插入s，即可：`s->next = p->next, p->next = s`，依次执行，不可调换语句顺序。调换顺序会出现赋值问题，丢失后续指针)。
    >> * 单链表的节点删除（`p->next = p->next->next`）。
* 单链表的数据在内存中是可以零散存储的，所以不需要预先分配，灵活多变。
* 单链表的整表创建，有头插法和尾插法两种。先从“空表”的初始状态起，依次建立各元素节点逐个插入。
    > * 头插法从一个空表开始，生成新节点，读取数据存放到新节点的数据域中，然后将新节点插入到当前链表的表头上，直到结束。（先入的在链表后面）
    > * 尾插法呢，从空表开始，head指针不变，依次在尾部插入新节点，读取数据放到新节点的数据域中，最后一个节点指向null。
* 单链表整表删除：声明节点p和q，将第一个节点赋值给p，下一节点（`p->next`）赋值给q，循环执行释放p和将q赋值给p的操作（先给`p->next`赋值，再释放p才能保证p的下一节点可以被找到，继续释放）。

##### 静态链表
* 用数组描述的链表叫做静态链表，这种描述方法叫做游标实现法。

## 栈
* 栈是一种后进先出（LIFO）的数据结构。常见应用有撤回（undo），__程序调用的系统栈__（子过程、子函数、子逻辑的调用）等。



## 线性表相关代码(PHP实现)

### 1.合并两个数组

### 2.任意位置插入元素

### 3.任意位置删除元素

